كيف يمكننا تخزين قيم في ذاكرة الحاسوب؟
وما هي المتغيرات الـ Variables؟
وكيف يمكننا استخدامها في تطبيقنا؟
وما هي الملاحظات الخمس التي سأقدمها لك حولها؟
هذا ما سوفَ نتعرفُ عليهِ
في هذا الدرس بعدَ الفاصلِ إن شاءَ الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ في الدرسِ الثامن من دروسِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
هل اشتقتم لي؟ وأنا أيضاً اشتقت لكم
في البداية أحب أن أشارككم فرحتي
بحصولي على شهادة مطور معتمد من Unity
الشركة الرائدة في مجال تطوير الألعاب
من خلال محركها الشهير Unity
والذي يمكنك بواسطته تطوير ألعاب
لجميع أنواع المنصات المتوفرة حالياً
سواء للـ PC أو الـ Mobile
أو حتى الـ Consoles مثل PlayStation وغيرها
فالشهادة التي حصلت عليها
ستكون تعزيزاً لما هو معلن على منصة طورني
حيث ستكون السلسلة التالية لسلسلة البرمجة هذه
سلسلة تعلم أساسيات تطوير الألعاب باستخدام محرك الألعاب Unity
والتي أعدك أن تقضي وقتاً ممتعاً فيها بإذن الله
في هذا الدرسْ سنتكلمُ عن مفهوم المتغيرات الـ Variables
وكيف تقوم بحجز مكان مناسب لمتغيرك في ذاكرة الحاسوب
وكيف تقوم بإعطائه قيماً تستخدمها في تطبيقك
بالبداية دعنا ننظر إلى المعادلة الموجودة على الشاشة
3 + x = 8
فإن قمت بدراسة مادة الحساب
فلابد أنك شاهدت مثل هذه المعادلة الحسابية
فإن طلبتُ منك أن تقوم بإيجاد قيمة x
فأنا متأكد أنك ستجيب من غير تردد أن قيمة المتغير x هي 5
بنفس التحليل الذي استخدمته في المعادلة السابقة
قم بالنظر الى الأسطر البرمجية الظاهرة على الشاشة
x = 3;
y = x + 4;
وأخيراً سنطبع قيمة y
Console.WriteLine(y);
بإستخدام الخبرة البرمجية التي تمتلكها
ستجد أن ناتج y سيكون الرقم 7
وهذا بالضبط ما سيتم طباعته على الـ Console
كما تعلنا سابقاً عن لغة الـ #C، أنها لغة مفهومة للبشر
فالأسطر الظاهرة على الشاشة
مطابقة تماماً لما تعلمناه في المعادلات الرياضية
عدا عن أن هناك فاصلة منقوطة في نهاية كل سطر
وأصبحنا نعرف معناها بناءً على الدروس السابقة
وستجد نفسك خلال تقدمنا في الدروس القادمة
أنك في معظم الأحيان ستفهم الأسطر البرمجية
حتى قبل أن أقوم بشرحها لك
وغالباً ستكون مطابقة لجمل استخدمتها في الماضي
مثل التعامل مع الحساب والمعادلات الرياضية وغيرها
بالعودة إلى المثال الظاهر على الشاشة
فإن الحرفين x وy الموجودين أمامنا
يطلق عليها اسم المتغيرات Variables
ويمكن تعريف المتغير على أنه صندوق وهمي
يتواجد في ذاكرة الحاسوب
حيث بإمكانك استدعاءه لمعرفة القيمة التي يخزنها
وبالتالي يمكنك أيضاً أن تودع قيماً فيه
أو أن تستبدلها بقيم جديدة كلياً
وهذه هي استخدامات الـ Variables الأساسية
ويمكن للمتغيرات أن تحتوي على قيم متنوعة
منها العدد الصحيح كما هو في مثالنا الحالي
ويمكن أن تحتوي على خانة واحدة فقط
ويمكن أن تحتوي على فقرات نصية طويلة
ويمكن أيضاً أن تحتوي على التاريخ والوقت
أو حتى أنواعاً جديدةً تقوم أنت بإنشائها
كما سنلاحظ في الدروس القادمة إن شاء الله
نعود لمثالنا حيث سنجد أن قيمة المتغيرات
هي قيمة عددية صحيحة
فقيمة المتغير x هي العدد الصحيح 3
وقيمة المتغير y هي حاصل جمع قيمة المتغير x
مضافاً إليها الرقم 4 ليصبح الإجمالي هو العدد الصحيح 7
التطبيق الحالي نظرياً صحيح، لكنه غير مقبول لدى لغة الـ #C
لأننا لم نقم بحجز الصندوق الوهمي الخاص بكل متغير
تعرفنا في الدروس السابقة أنه بعد الـ Compile Process
سيقوم الـ NET run-time. بتنفيذها
ومن مسؤولياته الأساسية أن يقوم بحجز مساحاتٍ كافيةٍ في الذاكرة
للمتغيرات التي قمنا باستخدامها بناءً على نوع قيمها
ففي مثالنا هنا يجب أن نخبر الـ Run-time
بضرورة حجز مساحة في الذاكرة للمتغيرين x وy
بما يتناسب مع حجم القيم العددية لكليهما
كيف نقوم بذلك؟
هذا ما سوف نتعرف عليه معاً في هذا الدرس إن شاء الله
لإنشاء مشروع جديد
سأقوم بتكرار ما قمنا به في الدروس السابقة
سأذهب إلى قائمة File -- > New -- > Project
ومن شاشة New Project سأحرص على اختيار #C
ثم اختيار Console Application
و سأقوم بعدها بإعادة تسمية المشروع إلى Variables
ثم سأضغط على زر OK
ليبدأ برنامج الـ Visual Studio بتهيئة المشروع
بالهيكلية التي تعرفناها ، Solution و Project
كما تعلمنا في الدرس السابق
وسأجد في منتصف الشاشة
ملف Program.cs
يحتوي على الأسطر التي أستطيع بدء الكتابة فيها
بين السطر 12 و 13
أنوه هنا إلى أن كل الملاحظات التي ذكرتها في الدرس السابق
يمكنك تطبيقها متى شعرت بعدم وصول المعلومة
قم بإيقاف الفيديو وكرره مرة أو مرتين إن احتجت لذلك
خذ وقتك حتى تتمكن من تطوير مهارة تمييز الفروقات
سواءً في حالة الحروف الصغيرة Small Letter والكبيرة Capital Letter
أو بالفروقات بين علامات الترقيم والفواصل والمسافات
التي سنستخدمها خلال كتابتنا للأسطر البرمجية
قم بتطوير مهارة المطابقة بين ما أقومُ بكتابتهِ على شاشتي
وبين ما ستقومُ أنتَ بكتابته على نسختك من برنامج الـ Visual Studio
في حال ظهور أي خطوط حمراء متعرجة تحت الجمل
قم بالتحري بطريقتك الخاصة لاكتشاف أي خلل وقم بحل هذا الخلل
ولحجز مكان يتناسب مع نوع المتغير في الذاكرة
نحن بحاجة لإخبار الـ Compiler بفعل ذلك
وعملية الحجز هذه تسمى Variables Declaration
أي أننا سنخبر الـ NET Run-time.
بحجز مساحة كافية في ذاكرة الحاسوب
من خلال تحديد إسم ونوع هذا المتغير
كما سأقوم بكتابته الآن
في السطر رقم 12 سوف أقوم بالضغط على Enter
لإعطاء مساحة للكتابة ، وسوف أقوم بكتابة
int x;
int y;
في السطرين السابقين سألت الـ NET run-time.
أن يقوم بحجز مساحة للمتغيرين x وy
والكلمة int هي النوع العددي الصحيح
إختصار لكلمة Integer
والعددُ الصحيحُ هو مصطلحٌ في علم الرياضيات
يمثل العدد الكامل الذي لا كسور عشرية فيه
فمثلاً الرقم 5 هو رقم صحيح
لكن الرقم 5.6 هو رقم غير صحيح
لأنه يحتوي على أرقام بعد الفاصلة العشرية
بالإضافة إلى أن النوع Integer في لغة الـ #C يمثل الأعداد الصحيحة
فإن القيم يجب أن تكون بين
2,147,483,648- و 2,147,483,648
وهذا حجم القيمة التي يتم حجزها في الذاكرة لهذا النوع
أما في حال كنا نحتاج أن نتعامل مع رقم أكبر من هذه القيم
فنحن بحاجة إلى نوع غيرِ النوع الصحيح Integer
وسنتعرف على أنواع أخرى في المستقبل إن شاء الله
بعد الـ Variables Declaration
دعنا نقوم بإكمال كتابتنا للأسطر البرمجية كما في المثال أول الدرس
ولا ننسى  ;( )Console.ReadLine
لكي نتمكن من مشاهدة القيم قبل إنتهاء البرنامج
إن قمنا بتنفيذ التطبيق سنجد أن المخرجات
هي نفسها التي توقعناها سابقاً
ألا وهي الرقم 7 كما تشاهد الآن على شاشة الـ Console
إن لم تحصل على هذه القيمة
قم بإيقاف الفيديو وتتبع ما قمتُ أنا بكتابته لتتأكد ما قمتَ أنت بكتابته
على نسخة برنامج الـ Visual Studio الخاصة بك
الآن بعد ما قمنا بحجز المتغيرات في السطرين رقم 13 و14
قمنا في الأسطر 16 و17 بإسناد قيم لهذه المتغيرات
باستخدام إشارة المساواة =
وهذه الإشارة تسمى Assignment Operator
وسنتعرف على حالات خاصة منها في دروس متقدمة إن شاء الله
وإشارة المساواة تقوم بأخذ ما على الجانب الأيمن
وتضعه على ما في الجانب الأيسر
وتطبيق ذلك على مثالنا هنا، يمكنك القول
أعطني قيمة 3 وضعها في المتغير الذي اسمه x
وبالمثل في السطر التالي
فإننا نقوم بإضافة قيمة للمتغير
عدا أننا نقوم بشيء إضافي هنا
ألا وهو أننا أولاً نقوم باستدعاء قيمة x
نحن نسأل الحاسوب بأن يقوم بالبحث عن موقع المتغير x في الذاكرة
ثم نأخذ قيمته ونقوم بجمعها إلى الرقم 4
والمجموع الكلي يتم وضعه في المتغير y
وفي السطر رقم 19 نحن نقوم بعملية طباعة لقيمة y
نحن نقوم بطلب مكان وجود المتغير y
وأخذ قيمته لطباعته على الـ Console
لتأكيد ضرورة حجز المتغيرات قبل استخدامها
سأقوم بتحويل السطر الذي يحتوي على تعريف المتغير x إلى سطر ملاحظة
وتعلمنا أنه لفعل ذلك يلزم إضافة // إلى بداية السطر
بعد فعل ذلك، ستلاحظ ظهور خطوطٍ حمراءَ متعرجة
تحت المتغيرين في السطر رقم 16 والسطر رقم 17
وإن قمت بوضع مؤشر الفأرة على موضع الخطأ ستجد الرسالة
The name x Does not exist in the current context
والتي تعني أن المتغير x غير معرّف في هذه المنطقة
ولكنك لربما تقول
لقد قمنا بتعريف المتغير x في السطر رقم 13
لكننا كما اتفقنا في درس سابق
أننا بتحويل سطر برمجي إلى جملة ملاحظة Comment Statement
فإننا نخبر مترجم لغة الـ #C
والمعروف بالـ NET run-time.
أن يقوم بتجاهل هذا السطر تماماً وكأنه غير موجود
وكأن حال الـ Compiler ينظر إلى المتغير x هنا ويقول
ما هذا الشيء؟ من هذا الـ x الذي تتحدث عنه؟
لم أسمع به من قبل، ولا أعرف ماذا تريد أن أفعل به
إن لم تعطني معلومات أكثر عن هذا المدعو x
سأرفع العلم الأحمر في وجهك
ولن أدعك تمر تحت هذه الظروف الغامضة
ولكي نقوم بحل المشكلة التالية
ولكي نرضي السيد الـ Compiler المحترم
يجب علينا التراجع عن جملة الملاحظة
لنجعلها جملة صريحة قابلة للتنفيذ
نصل إلى نهاية درسنا
ألقاك في الدرس التالي إن شاء الله